---
id: faq-structure
title: File Structure
permalink: docs/faq-structure.html
layout: docs
category: FAQ
---

### क्या React प्रोजेक्ट्स की संरचना का अनुशंसित तरीका है? {#is-there-a-recommended-way-to-structure-react-projects}

React को यह नहीं पता कि आप फ़ाइलों को फ़ोल्डर्स में कैसे डालते हैं। आप जिस इकोसिस्टम पर विचार करना चाहते हैं, उसमें कुछ सामान्य दृष्टिकोण लोकप्रिय हैं।

#### फीचर्स या रआउट्स द्वारा समूहीकरण {#grouping-by-features-or-routes}

प्रोजेक्ट्स की संरचना का एक सामान्य तरीका CSS, JS का पता लगाकर, फ़ीचर या रआउट्स द्वारा समूहीकृत फ़ोल्डर के अंदर एक साथ परीक्षण करना हैं।

```
common/
  Avatar.js
  Avatar.css
  APIUtils.js
  APIUtils.test.js
feed/
  index.js
  Feed.js
  Feed.css
  FeedStory.js
  FeedStory.test.js
  FeedAPI.js
profile/
  index.js
  Profile.js
  ProfileHeader.js
  ProfileHeader.css
  ProfileAPI.js
```

"फीचर" की परिभाषा सार्वभौमिक नहीं है, और यह आप पर निर्भर है कि आप किस विवरण का चयन करते हैं। यदि आप शीर्ष स्तर के फ़ोल्डरों की सूची के साथ नहीं आ सकते हैं, तो आप अपने उत्पाद के उपयोगकर्ताओं से पूछ सकते हैं कि इसमें कौन से प्रमुख भाग हैं, और उनके मानसिक मॉडल का ब्लूप्रिंट के रूप में उपयोग कर सकते हैं।

#### फ़ाइल प्रकार द्वारा समूहीकरण {#grouping-by-file-type}

 प्रोजेक्ट्स के लिए एक और लोकप्रिय तरीका समान फ़ाइलों को एक साथ समूहित करना है, उदाहरण के लिए:

```
api/
  APIUtils.js
  APIUtils.test.js
  ProfileAPI.js
  UserAPI.js
components/
  Avatar.js
  Avatar.css
  Feed.js
  Feed.css
  FeedStory.js
  FeedStory.test.js
  Profile.js
  ProfileHeader.js
  ProfileHeader.css
```

कुछ लोग गहराई में जाना पसंद करते हैं, और कॉम्पोनेन्ट को उनकी भूमिका के आधार पर विभिन्न फ़ोल्डर्स में अलग अलग करते हैं। उदाहरण के लिए, [एटॉमिक डिजाइन](http://bradfrost.com/blog/post/atomic-web-design/) इस सिद्धांत पर निर्मित एक डिजाइन पद्धति है। याद रखें कि इस तरह की कार्यप्रणालियों को व्यवहार में लाने के लिए अक्सर सख्त नियमों के बजाय सहायक उदाहरणों का उपयोग करना अधिक लाभदायक होता है।

#### बहुत ज्यादा नेस्टिंग से बचें {#avoid-too-much-nesting}

जावास्क्रिप्ट प्रोजेक्ट्स में डीप डायरेक्टरी नेस्टिंग को लेकर काफी समस्याएं हैं। जब फाइल्स को मूव कराते हैं तब उनके बीच सापेक्ष इम्पोर्ट्स लिखना या उन इम्पोर्ट्स को अपडेट करना मुश्किल हो जाता है। जब तक आपके पास एक गहरी फ़ोल्डर संरचना का उपयोग करने के लिए एक बहुत ही सम्मोहक कारण नहीं है, तब तक अपने आप को एक ही प्रोजेक्ट के भीतर अधिकतम तीन या चार नेस्टेड फ़ोल्डरों तक सीमित करने पर विचार करें। बेशक, यह केवल एक सिफारिश है, और यह आपके प्रोजेक्ट के लिए प्रासंगिक नहीं हो सकता है।

####  ज़रूरत से ज्यादा न सोचें {#dont-overthink-it}

यदि आप एक प्रोजेक्ट शुरू कर रहें हैं, तो फ़ाइल संरचना चुनने के लिए [पांच मिनट से अधिक समय न लगाएं](https://en.wikipedia.org/wiki/Analysis_paralysis) । उपरोक्त किसी भी दृष्टिकोण को चुनें (या अपने स्वयं के साथ आएं) और कोड लिखना शुरू करें! आपके द्वारा कुछ वास्तविक कोड लिखे जाने के बाद, आप इसे वैसे भी पुनर्विचार करना चाहेंगे।

यदि आप पूरी तरह से फंसे हुए महसूस करते हैं, तो सभी फ़ाइलों को एक फ़ोल्डर में रखकर शुरू करें। आखिरकार यह काफी बड़ा हो जाएगा कि आप कुछ फ़ाइलों को बाकी हिस्सों से अलग करना चाहेंगे। उस समय तक आपको यह पर्याप्त ज्ञान होगा कि आप यह बता सकेंगे की आप किन फ़ाइलों पर अक्सर काम करते हैं। सामान्य तौर पर, फाइलों को रखना एक अच्छा विचार है जो अक्सर एक-दूसरे के करीब बदल जाते हैं। इस सिद्धांत को "कोलोकेशन" कहा जाता है।

जैसे-जैसे प्रोजेक्ट बड़े होते हैं, वे अक्सर अभ्यास में उपरोक्त दोनों दृष्टिकोणों के मिश्रण का उपयोग करते हैं। इसलिए शुरुआत में किसी एक को "सही" चुनना बहुत महत्वपूर्ण नहीं है।
