---
id: faq-internals
title: वर्चुअल DOM और इंटरनल्स 
permalink: docs/faq-internals.html
layout: docs
category: FAQ
---

### वर्चुअल DOM क्या है? {#what-is-the-virtual-dom}

वर्चुअल DOM (VDOM) एक प्रोग्रामिंग कांसेप्ट है जहां एक आदर्श, या "वर्चुअल", UI का रिप्रजेंटेशन मेमोरी में रखा जाता है और ReactDOM जैसी लाइब्रेरी द्वारा "वर्चुअल" DOM के साथ सिंक में रखा जाता है। इस प्रक्रिया को [reconciliation](/docs/reconciliation.html) कहते हैं।

यह तरीका React कि डेक्लेरेटिव API को सक्षम बनाता है: आप React को यह बताएं कि आप किस state में UI को चाहते हैं और React यह सुनिश्चित करता है कि DOM उस state से मेल खाये। यह एट्रिब्यूट मैनीपुलेशन, ईवेंट हैंडलिंग और मैन्युअल DOM अपडेट को अब्स्ट्रेक्ट्स करता है वरना जिसका आपको अपने ऐप को बनाने के लिए उपयोग करना पढता।

क्योंकि "वर्चुअल DOM" एक विशिष्ट तकनीक से अधिक पैटर्न है, इसलिए लोग कभी-कभी इसे अलग-अलग चीजों के लिए कहते हैं। React की दुनिया में, "वर्चुअल DOM" शब्द आमतौर पर [React एलिमेंट्स](/docs/rendering-elements.html) से जुड़ा हुआ है क्योंकि यह यूजर इंटरफ़ेस को रिप्रेजेंट करने वाले ऑब्जेक्ट्स हैं। React कौम्पोनॅन्ट ट्री के बारे में अतिरिक्त जानकारी रखने के लिए "फाइबर" नामक आंतरिक ऑब्जेक्ट्स का भी उपयोग करता है। उन्हें React में "वर्चुअल DOM" का एक हिस्सा भी माना जा सकता है।

### क्या शैडो DOM वर्चुअल DOM के समान है? {#is-the-shadow-dom-the-same-as-the-virtual-dom}

नहीं, वे अलग हैं। शैडो डोम एक ब्राउज़र तकनीक है जिसे मुख्य रूप से वेरिएबल्स को खोजने और web कौम्पोनॅन्टस में CSS के लिए डिज़ाइन किया गया है। वर्चुअल DOM ब्राउज़र APIs के ऊपर, जावास्क्रिप्ट लाइब्रेरीज द्वारा इम्प्लीमेंट किया गया एक कांसेप्ट है।

### "React फाइबर" क्या है?{#what-is-react-fiber}

फाइबर React 16 में नया रीकोंसिलेशन इंजन है। इसका मुख्य लक्ष्य वर्चुअल DOM के वृद्धिशील प्रतिपादन को सक्षम करना है। [अधिक पढ़ें](https://github.com/acdlite/react-fiber-architecture).
