---
id: hello-world
title: नमस्ते दुनिया
permalink: docs/hello-world.html
prev: cdn-links.html
next: introducing-jsx.html
---

React का सबसे छोटा उदाहरण इस प्रकार है:

```js
ReactDOM.render(
  <h1>नमस्ते, दुनिया!</h1>,
  document.getElementById('root')
);
```

यह पृष्ठ पर "नमस्ते, दुनिया!" कहते हुए शीर्षक को दिखाए गा।

[](codepen://hello-world)

ऑनलाइन संपादक खोलने के लिए ऊपर दिए गए लिंक पर क्लिक करें। कुछ बदलाव करने के लिए स्वतंत्र महसूस करें, और देखें कि वे आउटपुट को कैसे प्रभावित करते हैं। इस गाइड के अधिकांश पृष्ठों में इस तरह के संपादन योग्य उदाहरण होंगे।


## इस गाइड को कैसे पढ़ें {#how-to-read-this-guide}

इस गाइड में, हम React एप्लिकेशन के बिल्डिंग ब्लॉक्स: एलेमेन्त्स्  और कौम्पोनॅन्ट्स की जांच करेंगे। एक बार जब आप इसमे महारत हासिल कर लेते हैं, तो आप छोटे पुन: प्रयोज्य टुकड़ों से जटिल एप्लिकेशन बना सकते हैं।

>टिप
>
>यह मार्गदर्शिका ऐसे लोगों के लिए डिज़ाइन की गई है जो **अवधारणाओं को चरण दर चरण** सीखना पसंद करते हैं। यदि आप ऐसा करके सीखना पसंद करते हैं, तो हमारे [व्यावहारिक ट्यूटोरियल](/tutorial/tutorial.html) को देखें। आपको यह मार्गदर्शिका और ट्यूटोरियल एक-दूसरे के पूरक लग सकते हैं।

मुख्य React अवधारणाओं के बारे में चरण-दर-चरण मार्गदर्शिका में यह पहला अध्याय है। आप नेविगेशन साइडबार में इसके सभी अध्यायों की सूची पा सकते हैं। यदि आप इसे मोबाइल डिवाइस से पढ़ रहे हैं, तो आप अपनी स्क्रीन के निचले दाएं कोने में बटन दबाकर नेविगेशन का उपयोग कर सकते हैं।

इस मार्गदर्शिका का प्रत्येक अध्याय पहले के अध्यायों में प्रस्तुत ज्ञान पर आधारित है। आप वे साइडबार में दिखाई देने वाले “मेन कॉन्सेप्ट्स” गाइड चैप्टर्स को एक क्रम में पढ़कर अधिकांश React को सीख सकते हैं। उदाहरण के लिए, “JSX का परिचय” इस के बाद अगला अध्याय है।

## ज्ञान स्तर की मान्यताएँ {#knowledge-level-assumptions}

React एक जावास्क्रिप्ट लाइब्रेरी है, और इसलिए हम मान लेंगे कि आपको जावास्क्रिप्ट भाषा की बुनियादी समझ है। **यदि आप बहुत आत्मविश्वास महसूस नहीं करते हैं, तो हम अनुशंसा करते हैं कि आप अपने ज्ञान के स्तर की जांच करने के लिए एक [जावास्क्रिप्ट ट्यूटोरियल से गुजरें](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/A_re-introduction_to_JavaScript)** ताकि यह आपको बिना खोए इस गाइड का अनुसरण करने में सक्षम करें।  यह आपको 30 मिनट और एक घंटे के बीच ले सकता है, लेकिन इसके परिणामस्वरूप आपको ऐसा महसूस करने की ज़रूरत नहीं है कि आप एक ही समय में React और जावास्क्रिप्ट दोनों सीख रहे हैं।

>ध्यान दें
>
>यह गाइड कभी-कभी उदाहरणों में कुछ नए जावास्क्रिप्ट सिंटैक्स का उपयोग करती है। यदि आपने पिछले कुछ वर्षों में जावास्क्रिप्ट के साथ काम नहीं किया है, तो [इन तीन बिंदुओं](https://gist.github.com/gaearon/683e676101005de0add59e8bb345340c) को आपको अधिक से अधिक प्राप्त करना चाहिए।


## आइये शुरू करें! {#lets-get-started}

नीचे स्क्रोल करते रहें, और आपको वेबसाइट पाद लेख से ठीक पहले [इस गाइड के अगले अध्याय](/docs/introducing-jsx.html) का लिंक मिल जाएगा।


