---
id: hooks-intro
title: हुक्स का परिचय
permalink: docs/hooks-intro.html
next: hooks-overview.html
---

*Hooks* React 16.8 में एक नया सम्मलेन है। इससे आप state और React की अलग अलग विशेषताओं का उपयोग बिना class लिखे कर सकते हैं।

```js{4,5}
import React, { useState } from 'react';

function Example() {
  // Declare a new state variable, which we'll call "count"
  const [count, setCount] = useState(0);

  return (
    <div>
      <p>You clicked {count} times</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>
        Click me
      </button>
    </div>
  );
}
```

`useState` फंक्शन पहला "Hook" है जिसके बारे में हम सीखेंगे, लेकिन ये एक्जाम्पल सिर्फ एक टीज़र है। अगर आपको लगे इसका कोई मतलब नहीं बन रहा तो चिंता मत करिये!

**आप [अगले पेज पर](/docs/hooks-overview.html) हुक्स के बारे में सीखना शुरू कर सकते हैं।** इस पेज पर हम ये बताएँगे की हम React में हुक्स को क्यों शामिल कर रहे हैं और कैसे ये बेहतरीन एप्लीकेशन लिखने में आपकी सहायता कर सकते हैं।

>नोट
>
> React 16.8.0 हुक्स को सपोर्ट करने वाला पहला वर्जन है। अपग्रेड करते समय, React DOM के साथ सारे पैकेजेस को अपडेट करना न भूलें।
> React Native [वर्जन 0.59](https://facebook.github.io/react-native/blog/2019/03/12/releasing-react-native-059) से ही हुक्स को सपोर्ट करता है।

## वीडियो से परिचय {#video-introduction}

React Conf 2018 में Sophie Alpert और Dan Abramov ने React हुक्स का परिचय करवाया जिसके बाद Ryan Florence ने दिखाया की कैसे हम एक एप्लीकेशन को हुक्स की सहायता से रीफैक्टर कर सकते हैं। ये रहा उसका वीडियो:

<br>

<iframe width="650" height="366" src="//www.youtube.com/embed/dpw9EHDh2bM" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

## बिना कुछ तोड़े हुए {#no-breaking-changes}

इससे पहले की हम आगे बढे, आइये समझे कि हुक्स हैं:

* **पूर्णतः वैकल्पिक:** आप कंपोनेंट्स में हुक्स को बिना किसी कोड को दोबारा लिखे ट्राई कर सकते हैं। लेकिन अगर आप नहीं चाहते तो हुक्स को अभी सीखना अथवा प्रयोग करना बिलकुल भी जरुरी नहीं है।
* **100% पिछले वर्जन्स से संगत:** हुक्स किसी भी मौजूदा फ्लो को नहीं तोड़ते हैं।
* **अभी उपलब्ध:** हुक अभी v16.8.0 के साथ उपलब्ध हैं।

**Classes को React से हटाने की कोई योजना नहीं है।** आप इस पृष्ठ के [निचले हिस्से में](#gradual-adoption-strategy) हुक को क्रमिक रूप से अपनाने की रणनीति के बारे में अधिक पढ़ सकते हैं।

**हुक रिएक्ट कॉन्सेप्ट्स के आपके ज्ञान को प्रतिस्थापित नहीं करता हैं।** इसके बजाय, हुक आपको पहले से ज्ञात props, state, context, refs, and lifecycle के ज्ञान को अधिक प्रत्यक्ष API प्रदान करते हैं। जैसा कि हम बाद में बताएँगे, हुक भी उन्हें जोड़ने के लिए एक नया शक्तिशाली तरीका प्रदान करते हैं।

**अगर आप हुक्स को सीखना नहीं चाहते तो आप [सीधा अगले पेज पर](/docs/hooks-overview.html) जा सकते हैं** आप हुक को शामिल करने के बारे में अधिक जानने और बिना एप्लीकेशन को दोबारा लिखे उसके प्रयोगों को समझने के लिए इस पृष्ठ को पढ़ते रहें।

## प्रेरणा {#motivation}


हुक्स उन सभी असंबद्ध समस्याओं को हल करता है जिनका हमने पिछले पांच साल के हज़ारो कंपोनेंट्स को लिखने और मेन्टेन करने के अनुभव में सामना किया है। चाहे आप React सीख रहे है, इसका रोज़ इस्तेमाल करते हैं या फिर इसी तरह की किसी दूसरी कॉम्पोनेन्ट लाइब्रेरी को पसंद करते हैं, आपने भी इन समस्याओं का अनुभव जरूर करा होगा।

### Stateful लॉजिक का कंपोनेंट्स के बीच में दुबारा इस्तेमाल करना बहुत कठिन है {#its-hard-to-reuse-stateful-logic-between-components}

React कंपोनेंट्स के व्यवहार को दुबारा इस्तेमाल करने का कोई भी आसान तरीका प्रदान नहीं करता है (उदहारण के लिए, किसी स्टोर से कनेक्ट करना)। अगर आपने कुछ समय से React पर काम किया है तो आप पैटर्न जैसे कि  [render props](/docs/render-props.html) और [higher-order components](/docs/higher-order-components.html) से जरूर परिचित होंगे जो इसको हल करने की कोशिश करते हैं। लेकिन इनका इस्तेमाल करने के लिए आपको अपने कंपोनेंट्स का दुबारा पुनर्गठन करना पड़ता है,जो काफी दुष्कर हो सकता है और कोड को फॉलो करना कठिन कर देता है। अगर आप एक सामान्य React एप्लीकेशन को React DevTools में देखें तो आपको कम्पोनेंट्स का एक “wrapper hell” मिलेगा जो हर तरफ से providers, consumers, higher-order components, render props और कई एब्स्ट्रैक्संस से घिरा होगा। हम इनको [DevTools में फिल्टर कर सकते हैं](https://github.com/facebook/react-devtools/pull/503) लेकिन , यह एक गहरी अंतर्निहित समस्या की ओर इशारा करता है: React को स्टटेफुल तर्क को साझा करने के लिए एक बेहतर समाधान की जरुरत है।

हुक्स के साथ आप Stateful तर्क को कॉम्पोनेन्ट से निकाल कर इसे स्वतंत्र रूप से टेस्ट और प्रयोग कर सकते हैं। **हुक्स से आप बिना कॉम्पोनेन्ट अनुक्रम को बदले Stateful तर्क को  दुबारा प्रयोग कर सकते हैं** इससे हुक्स को कई कंपोनेंट्स के बीच या समुदाय के साथ साझा करना आसान हो जाता है।

हम [अपनी खुद की हुक निर्माण](/docs/hooks-custom.html) में इस पर और चर्चा करेंगे।

### जटिल कंपोनेंट्स को समझना कठिन हो जाता है {#complex-components-become-hard-to-understand}

हमें अक्सर ऐसे कंपोनेंट्स को मेन्टेन करना पड़ता है जो शुरू तो आसान हो गए हैं, लेकिन स्टेटिक लॉजिक और साइड इफेक्ट्स की असहनीय गड़बड़ी में बदल गए हैं। अक्सर प्रत्येक लाइफसाइकल मेथड में कई असंबंधित तर्कों का मिश्रण होता है। उदाहरण के लिए, कॉम्पोनेन्ट `componentDidMount` और `componentDidUpdate` में किसी डाटा को मंगा सकता है। साथ मे हो सकता है कि वही  `componentDidMount` एक असंबंधित तर्क में किसी event listeners को सेट कर रहा हो, जिसका क्लीनअप बाद में `componentWillUnmount` मे किया जा रहा हो. पारस्परिक रूप से संबंधित कोड जो एक साथ बदल रहा होता है, अलग हो जाता है, लेकिन पूरी तरह से असंबंधित कोड एक ही मेथड में संयुक्त रूप से समाप्त होता है। इससे बग्स और इन्कन्सीस्टेंसी को प्रवेश कराना बहुत आसान हो जाता है।

कई परिस्थितियों में इन कंपोनेंट्स को छोटे छोटे टुकड़ो में बाटना संभव नहीं होता है क्युकी Stateful तर्क पुरे कॉम्पोनेन्ट में हर जगह होता है। उसको टेस्ट करना भी काफी  जटिल हो जाता है। ये कईयों में से एक कारण है कि लोग React के साथ एक अलग State प्रबंधन लाइब्रेरी का इस्तेमाल करना पसंद करते हैं। जबकि ऐसा करने से एप्लीकेशन में काफी एब्स्ट्रैक्सन आ जाता है, आपको कई सारी फाइलों के बीच घूमना पड़ता है और अंततः कॉम्पोनेन्ट को दुबारा इस्तेमाल करना और कठिन हो जाता है।

इसे हल करने के लिए, **हुक्स से आप एक कॉम्पोनेन्ट को उनके लाइफसाइकल मेथड के आधार पर विभाजन करने के बजाय उनके सम्बन्ध के हिसाब से छोटे-छोटे फंक्शन्स (जैसेकि डाटा प्राप्त करना या फिर सब्सक्राइब करना) में बाँट सकते हैं।** आप कॉम्पोनेन्ट की लोकल State के प्रबंधन के लिए रेड्यूसर का भी चुनाव कर सकते हैं जो State को और उम्मीद के मुताबिक बनायेगा।

हम इसके बारे में अधिक चर्चा [Effect हुक का उपयोग](/docs/hooks-effect.html#tip-use-multiple-effects-to-separate-concerns) में करेंगे।

### Classes लोगों और मशीनों दोनों को भ्रमित करती हैं। {#classes-confuse-both-people-and-machines}

कोड का पुन: उपयोग और कोड संगठन को और अधिक कठिन बनाने के अलावा, हमने पाया है कि रिएक्ट सीखने के लिए classes एक बड़ा अवरोधक हो सकती हैं। आपको यह समझना होगा कि जावास्क्रिप्ट में `this` कैसे काम करता है, जो कि अधिकांश भाषाओं में काम करने के तरीके से बहुत अलग है। आपको याद रखना होगा कि आपको इवेंट हैंडलर को भी बाइंड करना है। बिना स्टेबल [सिंटेक्स प्रपोजल](https://babeljs.io/docs/en/babel-plugin-transform-class-properties/) के, कोड बहुत ही वर्बोस है। लोग props, state, and top-down data flow को बिलकुल सही से समझ सकते हैं लेकिन फिर भी classes से संघर्ष करते हैं। React में फंक्शनल और Class कंपोनेंट्स के बीच का अंतर और उनका प्रयोग अनुभवी React डेवलपर्स के बीच असहमति उत्पन्न करता है।

इसके अतिरिक्त , React पांच साल पहले आयी है और हम चाहते हैं कि अगले पांच साल तक प्रासंगिक रहे। जैसे कि [Svelte](https://svelte.dev/), [Angular](https://angular.io/), [Glimmer](https://glimmerjs.com/), और दूसरे बताते हैं कि [समय से पहले कॉम्पोनेन्ट के कंपाइलेशन](https://en.wikipedia.org/wiki/Ahead-of-time_compilation) की भविष्य में बहुत संभावनाएं हैं। खासकर तब जब यह टेम्पलेट्स तक ही सीमित नहीं है। हाल ही में, हम [Prepack](https://prepack.io/) का उपयोग करके  [component folding](https://github.com/facebook/react/issues/7323) के साथ कुछ परीक्षण कर रहे हैं और हमें शुरुआती परिणाम काफी आशाजनक लग रहे हैं। हालांकि, हमने पाया कि Class कॉम्पोनेन्ट अनजाने पैटर्न को प्रोत्साहित कर सकते हैं जो इन ऑप्टिमिज़ेशन को धीमा मार्ग पर वापस लाते हैं। Classes आज के उपकरणों के लिए भी समस्याएँ प्रस्तुत करती हैं। उदाहरण के लिए, Classes अच्छे तरीके से मिनिफाई नहीं होती हैं, और वह हॉट रेलोडिंग को फ्लेकी और अविश्वश्नीय बना देती हैं। हम एक API को प्रस्तुत करना चाहते हैं जो कोड को एक ऑप्टीमाइज़्ड पथ पर बने रहने को अधिक सम्भाव्य बनती है।

इन समस्याओं को हल करने के लिए **हुक्स आपको React के फीचर्स को Class के बिना इस्तेमाल करने देता है**। सैद्धांतिक रूप से React कंपोनेंट्स हमेशा फंक्शन्स के करीब रहे हैं। हुक्स फंक्शंस को React की व्यावहारिक भावना का त्याग किए बिना अन्तर्निहित करता है। हुक्स imperative escape hatches को पहुंच प्रदान करता है और आपको काम्प्लेक्स फंक्शनल या रिएक्टिव प्रोग्रामिंग तकनीक को सीखने की कोई जरूरत नहीं होती है।

>उदाहरण
>
>हुक्स को सीखने के लिए [हुक्स एक नज़र में](/docs/hooks-overview.html) एक अच्छा स्थान है।

## धीरे-धीरे अभिग्रहण की रणनीति {#gradual-adoption-strategy}

>**TLDR: React से classes हटाने की कोई योजना नहीं है।**

हम जानते हैं कि React डेवलपर्स उत्पादों को शिप करने पर केंद्रित हैं और उनके पास जारी होने वाले हर नई API पर गौर करने का समय नहीं है। हुक बहुत नए हैं, और उन्हें सीखने या अपनाने से पहले अधिक उदाहरण और ट्यूटोरियल की प्रतीक्षा करना बेहतर हो सकता है।

हम यह भी समझते हैं कि React के लिए एक नया प्रिमिटिव जोड़ने के खतरे बहुत अधिक है। जिज्ञासु पाठकों के लिए हमने एक [विस्तृत RFC](https://github.com/reactjs/rfcs/pull/68) बनाया है जो अधिक विवरण के साथ हुक्स की प्रेरणा को समझाता और विशिष्ट बनावट के निर्णयों और संबंधित पूर्व कला पर अतिरिक्त दृष्टिकोण प्रदान करता है।

** महत्वपूर्ण रूप से, हुक मौजूदा कोड के साथ-साथ काम करते हैं ताकि आप उन्हें धीरे-धीरे अपना सकें।** हुक की ओर पलायन करने के लिए कोई जल्दबाज़ी नहीं है। हम किसी भी "बड़े पुनर्लेखन" से बचने की सलाह देते हैं, विशेष रूप से मौजूदा, जटिल Class कंपोनेंट्स के लिए। "हुक में सोच" शुरू करने के लिए थोड़ा दिमाग लगाना पड़ता है।हमारे अनुभव में, पहले नए और गैर-महत्वपूर्ण कंपोनेंट्स में हुक का उपयोग करने का अभ्यास करना सबसे अच्छा है, और सुनिश्चित करें कि आपकी टीम का हर व्यक्ति उनके साथ सहज महसूस करे। हुक को उपयोग कोशिश करने के बाद, कृपया बेझिझक हमें सकारात्मक या नकारात्मक [प्रतिक्रिया भेजें](https://github.com/facebook/react/issues/new)।

हम हुक में Classes के सभी मौजूदा उपयोगों को कवर करने के लिए इरादा रखते हैं, लेकिन **हम भविष्य में Class कंपोनेंट्स का समर्थन करते रहेंगे।** फेसबुक में, हमारे पास दसियों हज़ार कॉम्पोनेन्ट हैं जिन्हें Class के रूप में लिखा गया है, और हमारे पास उन्हें फिर से लिखने की कोई योजना नहीं है। इसके बजाय, हम Classes के साथ साथ नए कोड में हुक्स का उपयोग करना शुरू कर रहे हैं।

## अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न {#frequently-asked-questions}

हमने एक [हुक FAQ पृष्ठ](/docs/hooks-faq.html) तैयार किया है जो हुक के बारे में अक्सर पूछे गए प्रश्नों का उत्तर देता है।

## अगला कदम {#next-steps}

इस पृष्ठ के अंत तक, आपको इस बात का अंदाजा होना चाहिए कि हुक किन समस्याओं को हल कर रहे हैं, लेकिन कई विवरण संभवतः अस्पष्ट हैं। चिंता मत करिये ! **आइए अब [अगले पृष्ठ](/docs/हुक्स-overview.html)  पर जाएं जहां हम उदाहरण के लिए हुक के बारे में सीखना शुरू करते हैं।**